# 家庭图书管理系统功能需求与流程定义书

## 1. 项目背景与目标
### 1.1 项目背景
随着家庭藏书数量的增加，家里有没有这本书？书在哪？搞清这些问题经常是个难点。本项目拟建设一套**家庭图书管理系统**，结合 **ISBN 条码识别 + RFID 技术**，实现图书的数字化登记、精准定位、快速盘点和完整生命周期管理。
本系统用于支持“家庭维度”的实体图书管理，覆盖图书的上架、在库、下架、查询的核心场景，以及在手持PDA的协同下覆盖图书盘点与寻找定位的场景。同时，通过系统级主数据（书籍元数据）的集中治理，保证跨家庭数据的一致性与可信度。


### 1.2 实现目标

**总体目标：**

* 家庭藏书清单化
* 快速搜索在架图书，避免重复采购
* 快速寻书定位，Have fun！
* 支持无 RFID 与有 RFID 的混合使用场景
* 系统简洁、适合家庭或小型私人图书室使用


**设计预留特别说明**
考虑后期的功能扩展的复杂性，因此在本版本中实现和暂不实现的功能约定如下。

 * 当前版本需要实现功能
   - 家庭管理   
   - 用户管理
   - 登录管理
   - 书架管理
   - 权限管理
  
 * 当前版本暂不实现（相对独立且对其他功能影响较小）
   - 家庭成员管理（MEMBER, GUEST的邀请和加入，以及清退）
   - 图书主数据修改审批


### 1.3 系统边界
系统通过微信小程序实现前端主要功能，后端使用微信的云环境。并使用RFID手持PDA完成RFID相关的操作。
  - 手机小程序端：业务业务的承载方。所有业务操作都在手机小程序端发起。业务数据保存于微信小程序的云端。图书登记与上架，信息维护，下架，搜索等大部分功能。
  - RFID手持PDA端：实现图书和RFID标签的绑定，物理位置的搜素的增强功能。仅作为推送任务的执行设备，不保留任何业务数据和业务逻辑。在当前阶段队列中任务以主动定时查询在微信小程序的云端中任务队列并执行。后期再考虑推送机制。执行完毕后返回给云端执行结果。

---

## 2. 通用的业务规则概述
### 2.1 一般通用规则
  - 所有操作必须记录：操作人、操作时间、操作类型
  - 所有涉及到库存变动的操作，包括新书上架，下架，重新上架，彻底删除（逻辑），都必须记录库存操作日志表（ inventory_change_log）。每个业务流程中不再赘述。
  - 在业务流程中即使没有明确注明，但所有涉及到书籍的RFID绑定的操作，包括新绑定，解绑，重新绑定，都必须记录RFID 标签绑定历史表（ rfid_bind_log）。每个业务流程中不再赘述。
  - 所有历史数据仅追加，不做物理删除
  - 系统通知用于告知审批结果与异常回滚

---

### 2.2 系统权限控制
本系统通过RBAC+Resource的方式来进行权限的管理和检查。
用户获取角色定义（System Role或Family Role），根据角色和对应的资源来确定该用户是否具有操作指定资源的Permission。

#### 2.2.1 用户角色定义

用户Role分成两大类
  - System Role
    - ADMIN: 系统级别的操作权限

  - Family Role
    - OWNER：家庭的创建者
    - MEMBER：家庭成员
    - GUEST：家庭的客人（受邀加入）

#### 2.2.2 权限校验统一流程
1. 获取当前登录用户（openid → user）
2. 若为 System Admin（user.role = ADMIN），则直接放行
3. 对于一般用户（user.role = USER）,获取目标资源所属 family_id（如 bookshelf、book_item、family 等）
4. 查询 user_family，确认用户是否属于该家庭
5. 获取用户在该家庭中的 role
6. 根据 rolePermission 判断是否拥有处理所要求的permission


#### 2.2.3 不同Role的Permission定义
  - System Role: 具备所有的权限
  - Family Role：通过 rolePermission （代码中集中管理） 定义 不同Role 是否具备不同的permission。而具体到用户，上述权限必须在用户拥有的资源下成立。
  - rolePermission的定义：
  
  | Permission | Role:ADMIN | Role:OWNER| Role:MEMBER| Role:GUEST| remarks|
  |:----|:----|:----|:----|:----|:----|
  |创建家庭|-|-|-|-|注册用户都可|
  |修改家庭名称|Y|Y|N|N|
  |删除家庭|Y|Y|N|N||
  |创建书架|Y|Y|N|N||
  |修改书架名称|Y|Y|N|N||
  |删除书架|Y|Y|N|N||
  |上架图书|Y|Y|Y|N||
  |上传封面|Y|Y|Y|N||
  |下架图书|Y|Y|Y|N||
  |重新上架图书|Y|Y|Y|N||
  |下架后彻底删除图书|Y|Y|N|N||
  |查看最近上架图书|Y|Y|Y|Y||
  |检索图书|Y|Y|Y|Y||
  |发起绑定RFID任务|Y|Y|Y|N|手机发起任务，PDA完成|
  |解绑RFID|Y|Y|N|N|无需PDA|
  |发起寻书任务|Y|Y|Y|N|手机发起任务，PDA完成|

---


### 2.3 PDA调用云函数轮询接收任务
  - PDA只有在当前无任务时才调用云函数轮询获取任务
  - 考虑到PDA可能断点等异常原因造成running 任务未完成，云端应从pending 和 running的任务中，按任务创建时间先后来分配。
  - PDA每次仅获取一个任务。不在PDA做任务队列。


### 2.4 ISBN 扫码获取信息

云函数已实现通过扫描图书 ISBN 条形码获取如下图书信息：
  * 书名
  * 作者
  * 出版社
  * 出版时间
  * 定价

以下信息无法获取支持后续更改或信息补全：
  * 封面图片（只能通过用户拍摄上传获取）


## 3. 详细功能和流程描述

系统功能分为以下模块：

 - F1. 用户注册登录管理
 - F2. 家庭创建与成员管理
 - F3. 书架创建与管理 
 - F4. 图书登记与上架管理
 - F5. 图书信息维护
 - F6. 图书查找与定位
 - F7. 图书下架管理

### 3.1 F1_用户注册登录管理

 * F1.1_新用户注册: 系统账号和微信openid保持唯一对应关系。
 * F1.2 用户信息修改：注册用户可修改昵称（Nickname）
 * 系统不提供用户注销功能

---

#### 流程 F1.1_新用户注册

##### 参与设备
- 手机

##### 流程说明
用户通过【我的】页面，创建账号。账号id和openid保持唯一对应关系。

##### 业务规则
  - 无特殊

---

#### 流程 F1.2_用户信息修改

##### 参与设备
- 手机

##### 流程说明
用户通过【我的】页面，修改账号名称（nickname）。

##### 业务规则
  - 用户可修改名称，但系统暂不提供注销（删除用户）的功能。

---


### 3.2 F2_家庭创建与成员管理
 * F2.1_创建家庭: 任何系统注册用户可创建家庭并成为该家庭的创建者角色
 * F2.2 家庭名称修改：修改家庭名称
 * F2.3 删除家庭：删除指定家庭
 * 系统不提供用户注销功能 
 * 系统暂不提供家庭成员/客人邀请和加入的功能

---

#### 流程 F2.1_创建家庭

##### 参与设备
- 手机

##### 流程说明
系统注册用户可通过【我的】页面，创建家庭（默认名称：我的家庭）并成为该家庭的OWNER角色。非注册用户不可创建。
由于家庭下至少有一个书架，因此同时创建默认的一个书架（默认名称：我的书架）。

##### 业务规则
  - 当前仅允许用户创建一个家庭，不可创建多个家庭。
  - 一个用户只能创建一个家庭，但可以受邀加入不同的家庭

---

#### 流程 F2.2_家庭名称修改

##### 参与设备
- 手机

##### 流程说明
用户通过【我的】页面，修改家庭。可修改家庭的名称。

##### 业务规则
  - 无特殊

---

#### 流程 F2.3_删除家庭

##### 参与设备
- 手机

##### 流程说明
用户通过【我的】页面，删除家庭。当家庭下有有效的书架（status=ACTIVE）存在时，提示用户需先删除书架。

##### 业务规则
  - 删除是逻辑删除，不做物理删除。

#### 流程 F2.4_邀请加入家庭 （本版本暂不开发）
 * 具备邀请成员权限的可以邀请微信用户加入家庭
 * 邀请方式有两种：邀请家庭成员，邀请家庭客人

#### 流程 F2.5_家庭成员管理 （本版本暂不开发）
 * 具备家庭成员管理权限的可以把本家庭的家庭成员或家庭客人清除出去
 * 被清除的用户在下次登录系统时收到提示


---

### 3.3 F3_书架创建与管理
 * F3.1_创建书架: 在家庭下创建新的书架
 * F3.2 书架名称修改：修改书架名称
 * F3.3 删除书架：删除指定书架

---

#### 流程 F3.1_创建书架

##### 参与设备
- 手机

##### 流程说明
用户通过【我的】页面，在当前家庭下创建书架。如此用户当前未创建家庭，则不可创建书架。

##### 业务规则
  - 一个家庭下可以有多个书架。系统设定一个通用的固定上限值（99个）。
---

#### 流程 F3.2_书架名称修改

##### 参与设备
- 手机

##### 流程说明
用户通过【我的】页面，修改书架的名称。

##### 业务规则
  - 无


---
#### 流程 F3.3_删除书架

##### 参与设备
- 手机

##### 流程说明
用户通过【我的】页面，删除指定书架。在书架下有有效的上架图书时，提示有在架图书，无法删除书架。
如果家庭下有多书架的，在删除书架后需要更新所有书架的sort_order。
只要书架中不存在有效上架图书了，书架都可删除。即使该书架是家庭中唯一书架，或者是sort_order最前的书架，都不做限制。

##### 业务规则
  - 无

---

### 3.4 F4_图书登记与上架管理
 * F4.1_新书上架（非套装书）: 扫码图书ISBN，上架新书（非套装书）
 * F4.2_新书上架（套装书）: 扫码图书ISBN，上架新书（套装书）
 * F4.3_RFID绑定（含重新绑定）：把实体图书与RFID标签做绑定
 * F4.4 RFID解绑：把已绑定RFID的实体图书与RFID标签做解绑
 
---


#### 流程 F4.1_新书上架（非套装书）

##### 参与设备
- 手机

##### 流程说明
在用户不存在活动书架时，用户无法启动该流程。
用户扫描 ISBN 后，系统**同时查询当前家庭的 book_item 与系统级 book_meta**，并根据结果进入不同分支：

1. **book_item 已存在 + book_meta 标记为套装书** → 转入【F4.2_新书上架（套装书）】
2. **book_item 已存在 + book_meta 非套装书** → 提示用户是否重复上架（允许多本）
3. **book_item 不存在 + book_meta 存在** → 使用 book_meta 信息直接上架（若book_meta标记为套装书则转入【F4.2_新书上架（套装书）】）
4. **book_item 不存在 + book_meta 不存在** → 通过第三方接口获取信息创建book_meta数据，再进入新书上架流程。

用户确认后生成 book_item，并选择书架，可选绑定 RFID。

##### 业务规则

###### ISBN 冲突规则
- 同一家庭允许存在多本相同 ISBN 的实体书，但为了防止用户重复上架同一本实体书，需用户显示确认。

---

#### 流程 F4.2_新书上架（套装书）

##### 参与设备
- 手机

##### 流程说明
在用户不存在活动书架时，用户无法启动该流程。
用户扫描 ISBN 后：

1. 若 book_meta 已存在：
   - 直接依据 book_meta 中的套装定义执行上架。如ISBN+套装书的套装内序号 组合已存在，则提示用户是否重复上架（允许多本）
2. 若 book_meta 不存在：
   - 用户确认套装信息后，生成系统级套装书的主数据

套装的公共信息（总册数等）统一维护在 book_meta；每一本实体书对应一个 book_item，并填写套装内序号。

##### 业务规则

###### 套装定义规则
- 套装书的定义属于**系统级主数据**
- 家庭无权自行永久定义套装结构

###### 同套装（同ISBN）内，套装内序号冲突规则
- 相同ISBN，book_meta中设置为套装书的，且book_item中存在相同的“**套装内序号**” 的书籍，需用户显示确认是否为同一本实体书避免重复上架。

---

#### 流程 F4.3_RFID绑定（含重新绑定）

###### 参与设备
- 手机
- RFID手持PDA

###### 流程说明
允许用户为已上架的实体图书绑定RFID的tid（唯一）编码。若此书或tid已在绑，则在提示用户获得确认后进行解绑并重新绑定。
* 手机小程序端发起绑定RFID任务，手持端检测到绑定任务并经用户确认后开启绑定流程
* 手机端发起绑定RFID任务时应把ISBN，书名，作者等信息都推到任务表。PDA获取后直接显示，并扫码ISBN和任务ISBN进行校验。
* 扫描RFID 标签绑定图书唯一 ID（book_item_id）
* RFID 为**非必填项**：无 RFID 图书仍可仅通过 ISBN / 系统编号管理
* RFID绑定时，需要在系统book_item表和标签的EPC区域做双向数据写入
  - book_item中 rfid_tid = tid (RFID芯片固化唯一值, 不可修改)
  - 标签的EPC =  book_item的 _id字段（book_item_id）

在对书本**book1** 准备绑定 **tid1**的标签时，根据**book1**和**tid1**是否已在绑的状态，业务中考虑的场景有：

| 场景 | 描述 | book1的rfid | tid1的EPC | book2的rfid | tid2的EPC | 处理 |
|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|
| 场景A | book1（未绑定RFID）的书绑定到tid1（未使用）的标签 | null→tid1 | null→book1 | NA | NA |直接绑定 |
| 场景B | book1（未绑定RFID）的书绑定到tid1（已使用）的标签 | null→tid1 | book2→book1 | tid1→null | NA | 旧标签的再利用，更新书籍层面的rfid_tid=null（解绑）后新绑定即可 |
| 场景C | book1（已绑定RFID）的书绑定到tid1（未使用）的标签 | tid2→tid1 | null→book1 | NA | book1(无法更改) | 已绑书籍重新绑定新标签，旧标签EPC通常无法维护 |
| 场景D | book1（已绑定RFID）的书绑定到tid1（已使用）的标签 | tid2→tid1 | book2→book1 | tid1→null | book1(无法更改) | 已绑书籍重新绑定旧标签，旧标签EPC通常无法维护 |


手机创建bind任务，如该书本已绑定过RFID则需用户确认后创建任务，PDA轮询接受任务（接受任务时应更新队列中任务状态为running，避免任务重复执行），显示待绑定书籍基本信息（Title，作者，ISBN），用户扫描图书ISBN与PDA接收的绑定任务中ISBN做校验确认，通过后扫描标签读取tid，调用云函数获取该TID在绑图书信息（Title，ISBN等），用户确认是否解绑，调用云函数进行book_item层面的解绑和绑定处理，等待成功后再次扫描写入EPC=绑定书本的book_item_id，否则更新队列中任务状态为success（失败则提交云端回退）。
云端云函数接收到新绑定的配对信息（book_item_id+tid）后，云端执行book_item层面的绑定和解绑：book_item_id中绑定有该tid的book_item做解绑，book_item中本次绑定对象的book_item做绑定，返回手持。

  - rfid_tid：更新book_item实体图书表中对应的rfid_tid字段。


###### 业务规则
  - 无论该图书是否绑定过RFID，都允许用户再次绑定RFID。对绑定的RFID的tid则需要检查是否已被用于其他图书，如使用了则需要做解绑处理。
  - 一个RFID只能绑定一本书
  - 一本书只能绑定一个RFID
  - 重复绑定自动解绑旧标签

###### 字段归属规则
  - rfid_tid： 属于book_item的实体书籍绑定的RFID数据。

##### 任务的状态机变化
  - 任务的状态机变化：（手机端创建时）pending, （手持端接受任务时）running, (完成成功时) success，  (完成失败时) failed
  - 接受任务时只看pending的任务

---

#### 流程 F4.4_RFID解绑

##### 参与设备
- 手机

##### 流程说明
允许用户为已绑定RFID标签的实体图书解除RFID的绑定。
* 手机小程序端在已绑定RFID标签的图书详情页，选择解除RFID绑定
* 扫描ISBN做图书实体确认
* 扫码通过，系统做解绑处理
* 本流程无需PDA参与

##### 业务规则
  - 为了防止用户错误解除RFID绑定，必须要求扫码实体图书的ISBN来确认后才可解绑
  - 做解绑的场景一般是RFID标签已损毁不可读，因此无需使用PDA读写标签的EPC数据。

---


### 3.5 F5_图书信息维护
  * F5.1_图书封面图更新: 重新拍摄图书封面并上传，更新book_meta的封面主数据。当前不做审批控制
  * 当前对封面图以外的所有book_meta主数据都不允许更新

---

#### 流程 F5.1_图书封面图更新

##### 参与设备
- 手机

##### 流程说明
本流城当前仅开放用户更新book_meta中的封面图主数据。其他主数据都不可以修改。
用户在家庭书籍详情页面可通过拍照的方式上传新的封面图片来更新该书的主数据中封面图。图书的其他主数据作为统一管理的重要主数据一律不允许修改。

##### 业务规则
  - 允许用户修改封面图的重要意图考虑：图书封面图具有知识产权无法从外部接口获取，因此考虑未来借助用户上传，管理员审核的方式获取高质量的封面图主数据。
因此这是一个系统级主数据补全机制（book_meta），而非用户个性化数据(book_item)。意味着该数据的更新将影响到所有具有此书的用户。
  - 当前版本上传后直接覆盖，未来版本会增加审核状态。

##### 字段归属规则
  - 图书封面信息（cover_url）属于book_meta的系统级主数据。

---

### 3.6 F6_图书查找与定位

  * F6.1_图书检索（小程序端）：小程序端通过图书名，作者名，图书状态（在架，已下架，已删除），所在书架等不同条件进行检索并展示
  * F6.2_寻书（物理定位）: 小程序端发起寻书任务（物理定位），手持端检测到寻书任务并经用户确认后开启“盖革计数器”模式进行寻书定位

---

#### 流程 F6.1_图书检索（小程序端）

##### 参与设备
- 手机

##### 流程说明
用户在图书检索页面，通过不同的条件组合进行图书的检索并展示结果。

##### 业务规则

* 图书检索条件的组合： 图书信息如ISBN，书名，作者，出版社。图书的状态如在架，已下架，已删除。图书上架的期间，图书是否绑定RFID等条件组合。
* 支持模糊搜索：
  * 书名
  * 作者
  * 出版社
---


#### 流程 F6.2_寻书（物理定位）

##### 参与设备
- 手机
- RFID 手持设备

##### 流程说明
用户使用手机端检索书籍后，对已绑定 RFID 的书籍启动寻找模式，用RFID手持设备提示定位。
手机创建find任务时应把图书的ISBN，书名，作者和RFID的Tid码都推到任务表，PDA轮询获取任务时取得相应关键信息（获取任务时应更新任务的状态为running，避免任务重复执行），读取目标书籍rfid_tid，启动连续扫描，RSSI实时显示，声音提示，用户点击结束，更新任务状态为success

##### 业务规则
  - 未绑定 RFID 的书籍不可使用寻书（物理定位）功能
  - “盖革计数器”模式寻书定位并通过Beep音提示
  - 支持声音频率 / 音量变化（距离越近越快）
  - 寻书任务完成后并不修改book_item和库存数据

---

### 3.7 F7_图书下架管理
  * F7.1_在架书籍下架
  * F7.2_已下架图书的重新上架
  * F7.3_已下架图书的彻底删除

---

#### 流程 F7.1_在架图书下架

##### 参与设备
- 手机

##### 流程说明
用户选择具体实体图书后执行下架操作，填写下架原因，系统记录下架时间并更新状态。

* 下架原因可选：
  * 废旧处理
  * 捐赠
  * 丢失

* 下架后状态：
  * 不删除数据，仅逻辑删除标记为“已下架”
  * 保留历史记录与下架原因


##### 业务规则
- 下架记录不可删除

---

#### 流程 F7.2_已下架图书的重新上架

##### 参与设备
- 手机

##### 流程说明
用户通过图书检索，选择已下架图书后执行重新上架操作。系统执行重新上架。

##### 业务规则
- 作为新的上架更新上架时间，而非仅仅变更上架标志从off_stock 到in_stock。

---

#### 流程 F7.3_已下架图书的彻底删除

##### 参与设备
- 手机

##### 流程说明
用户通过图书检索，选择已下架图书后执行彻底删除操作。系统执行图书的逻辑删除。

##### 业务规则
- 彻底删除后的图书做逻辑删除。
- 彻底删除后的图书不再能被前端检索到，因此也就无法再被一键重新上架。

---


## 4. 非功能性需求

* **易用性**：界面简洁，适合非专业用户
* **可靠性**：数据写入需有失败重试机制
* **扩展性**：支持未来扩展到更多物品管理

## 5. 未来扩展方向（当前不实现）
* 图书的盘点功能
* 统计与报表
* 系统设置与数据管理
* 手机端 App
* 图书推荐与阅读统计
* 与电子书平台联动
* 家庭共享

---
